---
title: Gitlab停服，更换新的代码托管平台
slug: gitlab-down
description: GitLab停止为中国区用户提供 GitLab.com账号服务，赶快更换新的代码托管平台吧。以下是一些常见的代码托管平台及其优缺点。
categories:
  - life
tags: 
draft: false
date: 2024-12-24 20:44:50
---
GitLab 通知中国区用户将停止提供 GitLab.com 账号服务，建议现有用户迁移到极狐。然而极狐只能试用 180 天，到期后不付费直接删除。。。

如果有使用 Gitlab 的朋友，赶快更换新的代码托管平台吧。以下是一些常见的代码托管平台及其优缺点。
### GitHub
**优点**：
- **社区活跃**：全球最大的代码托管平台之一，拥有超过4000万开发者和200万组织，开源项目丰富，学习交流机会多。
- **稳定性和可靠性高**：服务器架构稳定，性能卓越，备份和灾难恢复机制完善，保障代码安全。
- **集成工具丰富**：能与多种开发工具集成，提供更多自动化和持续集成功能，提高开发效率。
**缺点**：
- **私有代码需付费**：免费的私有代码存储空间有限，更多存储或高级功能需付费。
- **团队管理权限受限**：在团队管理和权限设置方面不够灵活。
- **国内网络访问慢**：国内访问速度有时不理想。

### Bitbucket
**优点**：
- **与Atlassian生态集成紧密**：与Jira、Confluence等Atlassian产品无缝集成，适合使用Atlassian工具链的团队实现一体化项目管理和协作。
- **支持多种版本控制系统**：除了Git，还支持Mercurial版本控制系统。
- **免费私有仓库**：为小团队和个人开发者提供免费的私有仓库服务。
**缺点**：
- **社区和开源项目少**：学习交流机会相对GitHub较少。
- **用户界面复杂**：需要一定的学习成本。

### SourceForge
**优点**：
- **项目管理功能丰富**：提供项目管理、问题跟踪、文档管理等功能，方便开发者全面管理项目。
- **活跃的开源社区**：有许多老牌开源项目托管在此，开发者可交流合作。
- **免费托管服务**：为个人开发者和开源项目提供免费的项目托管服务。
**缺点**：
- **用户界面陈旧**：整体界面风格和交互体验相对落后。
- **功能不够丰富**：相比现代代码托管平台，功能有待完善。
- **社区资源有限**：对于新手开发者来说，学习交流机会有限。

### AWS CodeCommit
**优点**：
- **与AWS生态集成紧密**：与AWS的CodeBuild、CodeDeploy等服务无缝集成，方便在AWS上进行持续集成和持续部署。
- **高可用性和安全性**：依托AWS基础设施，提供高可用性和安全性，适合企业级用户。
**缺点**：
- **定价较高**：对于小团队来说成本较高。
- **用户界面简单**：功能不够丰富，用户体验有待提升。

### Gitee
**优点**：
- **国内加速支持**：服务器位于国内，对中国开发者更友好，代码访问和下载速度快。
- **功能丰富完善**：提供代码版本管理、问题跟踪、持续集成等功能，一站式满足开发需求。
- **社区资源丰富**：有大量的中国开源项目和活跃的中国开发者，方便交流合作。
**缺点**：在全球范围内的用户群体相对较小，全球社区和生态系统有待进一步发展。

### Azure DevOps
**优点**：
- **全面的DevOps工具链**：涵盖代码管理、CI/CD、测试和监控等功能，提供从代码管理到部署的全流程支持。
- **与Azure服务深度集成**：可无缝集成Azure的各种云服务，方便云端部署和管理。
- **强大的团队协作功能**：支持敏捷开发、Scrum和Kanban，促进团队协作和项目管理。
**缺点**：主要适用于使用微软生态系统的团队，对于非微软技术栈的项目可能不太友好。

### Google Cloud Source Repositories
**优点**：
- **与Google Cloud深度集成**：与Google Cloud的各种服务无缝集成，方便云端开发和部署。
- **强大的搜索功能**：提供强大的代码搜索功能，帮助开发者快速查找和管理代码。
- **高可用性和性能**：依托Google的基础设施，性能和可用性高。
**缺点**：主要面向使用Google Cloud平台的团队，对于其他平台用户吸引力有限。